# Dijkstra算法

Dijkstra算法是一种经典的求最短路径的算法，在计算机编程领域的图论中应用广泛。Dijkstra算法基于贪心的思想，可以在有向图或无向图中找出一个点到其它所有点的最短路径，是一种较为常用的单源最短路径算法。

对于Dijkstra算法而言，重点在于建立起一个最短路径树。它是一种由单元素源顶点自下向上逐步扩张的树，每次将该树与图扫描的下一个顶点相连，不断更新最短路径和最短路径长度。Dijkstra算法主要分为三个基本步骤：初始化、遍历和最短路径生成。

## 初始化

在这个阶段，Dijkstra算法会先将所有点的距离初始化为正无穷。然后将起点加入最短路径树中，并将其到起点的距离初始化为0。接下来遍历与起点相邻的所有点，并计算更新它们到起点的距离。

## 遍历

在这个阶段，Dijkstra算法主要的工作是遍历所有节点，并将它们加入最短路径树中。如果某个点已经被加入了最短路径树中，那么不管它是否是最优路径，都不会再去扩展它。接着，遍历与该点相邻的所有点，用这个节点到起点的距离加上它到该点的距离与该点到起点的距离作比较，如果它比该点到起点的距离小，则更新该点到起点的距离。

## 最短路径生成

在所有节点都加入了最短路径树之后，最短路径树就被建立起来了。我们可以通过逆序遍历最短路径树，找到起点到任意一个节点的最短路径。

总之，Dijkstra算法是一种非常有用的最短路径求解算法，它的核心在于建立最短路径树及其不断更新，由于其时间复杂度只有$O(n^2)$，相比于其他算法而言，Dijkstra算法更加高效。